Полезная модель относится к промежуточным рельсовым скреплениям железнодорожного пути, предназначена для прикрепления рельсов к железобетонному основанию. Достигается повышение горизонтальной поперечной устойчивости рельса к оси пути. Подкладка подошвенная представляет собой пластину из эластичного материала с загнутыми вверх вовнутрь краями, на каждой из внешних боковых поверхностей подкладки выполнена выемка, профиль внутренней стороны загнутых краев выполнен соответствующим профилю подошвы рельса, а внешняя верхняя сторона загнутых краев параллельна основанию подкладки, при этом подкладка изготовлена из стирол-этилен-полипропилен-стирольного каучука. 1 ил.
Подкладка подошвенная, представляющая собой пластину из эластичного материала с загнутыми вверх вовнутрь краями, отличающаяся тем, что на каждой из внешних боковых поверхностей подкладки выполнена выемка, профиль внутренней стороны загнутых краев выполнен соответствующим профилю подошвы рельса, а внешняя верхняя сторона загнутых краев параллельна основанию подкладки, при этом подкладка изготовлена из стирол-этилен-полипропилен-стирольного каучука.
Полезная модель относится к железнодорожному строительству, в частности к укладке рельсов при строительстве мостов.
 
Из уровня техники известны различные конструкции эластичных плоских подкладок, выполненных из резины, и применяемых в верхних строениях железнодорожных путей в качестве элемента, ослабляющего вибрации и поглощающие динамические нагрузки.
 
В частности, известно применение эластичной подошвенной прокладки для рельсовых креплений. В частности, в патенте RU 81733 от 27.03.2009 раскрыта подкладка, содержащая реборды и вертикальные прямоугольные отверстия для элементов крепления рельса, отличающаяся тем, что опорная реборда выполнена наклонной, при этом ее высота не менее 0,5 толщины подкладки, а угол наклона внешней рабочей грани равен или более угла наклона бокового упора подрельсового углубления шпалы.
 
Наиболее близким к заявленной полезной модели является изделие Е-3504173 из каталога профилей и уплотнителей ООО «Завод «РТИ-Каучук» (http://rti-kaiichuck.ru/katalog-profilev-i-uplotniteley), представляющее собой пластину из эластичного материала с загнутыми вверх вовнутрь краями.
 
Задачей заявленной полезной модели является усовершенствование существующих конструкций подошвенных подкладок для применения их при сооружении мостов с обеспечением повышенной виброзащиты.
 
Технический результат, достигаемый при использовании заявленной полезной модели, заключается в повышении виброзащиты пути при сооружении железнодорожных мостов.
 
Технический результат достигается за счет того, что подкладка подошвенная представляет собой пластину из эластичного материала с загнутыми вверх вовнутрь краями, на каждой из внешних боковых поверхностей подкладки выполнена выемка, профиль внутренней стороны загнутых краев выполнен соответствующим профилю подошвы рельса, а внешняя верхняя сторона загнутых краев параллельна основанию подкладки, при этом подкладка изготовлена из стирол-этилен-полипропилен-стирольного каучука.
 
Полезная модель поясняется чертежами:
 
Фиг. 1 - профиль подкладки подошвенной;
 
Фиг. 2 - подкладка подошвенная и торцевые вставки в сборе с рельсом, где:
 
1 - подкладка подошвенная;
 
2 - загнутые края;
 
3 - выемки;
 
4 - торцевые вставки;
 
5 - рельс.
 
Подкладка подошвенная 1 устанавливается основанием на шпалы или поверхности плит покрытия и демпфирует вибрации шпал, передаваемые на них через рельсы от колес движущегося состава. Одновременно подкладка подошвенная позволяет скомпенсировать геометрические изъяны шпал и поверхностей плит покрытия. Крепление подкладки на рельсе осуществляется за счет формы самой подкладки, где загнутые вверх вовнутрь края 2 подкладки плотно обхватывают подошву рельса. Выполненные на внешних боковых сторонах подкладки выемки 3 повышают поперечную устойчивость рельса. При этом для функционирования подошвенных подкладок и обеспечения необходимой виброзащиты, подошвенные подкладки применяются в сборе с торцевыми вставками 4, как показано на Фиг. 2. Внешняя верхняя сторона загнутых краев подкладки выполняется параллельной основанию подкладки для возможности установки на нее торцевых вставок 4. При этом, на Фиг. 2 показан вариант установки подошвенной подкладки для трамвайного рельса 5, однако возможно применение и для железнодорожных рельс.
 
Основным материалом, обеспечивающим достаточную степень виброгашения в низкочастотной области вибраций, берется стирол-этилен-полипропилен-стирольный каучук, что также обеспечивает необходимую жесткость конструкции. В этом случае под рабочей нагрузкой (не менее 8,0 т) подошвенная подкладка деформируется менее 2,0 мм.
 
Таким образом, совокупность признаков заявленного технического решения позволяет повысить виброзащиту пути при сооружении железнодорожных мостов (в низкочастотной области вибраций 6-30 Гц).

